20 . rae nse of agnata.

adversus ipsam rerum naturam opus fuit, neque me
militum neque vos ducis paenituit. Ergo egressi, ego
veterum legatorum, vos priorum exercituum terminos
finem Britanniae non lama nec rumore, sed castris et

s armis tenemus. Inventa Britannia et subacta Equi·
dem saepe in agmine, cum vos paludes montesve et
flumina fatigarent, fortissimi cujusque voces audiebam:
quando dabitur hostiS, quando acies? Veniunt, e late-
bris suis extrusi3 et vota virtusque in apert0, omniaque

ιο prona victoribus, atque eadem victis adversas( Nam, ut
superasse tantum itineris, silvas evasisse, transisse
aestuaria pulchrum ac decorum in frontem; ita lugien-
tibus periculosissima, quae hodie prosperrima sunt.
Neque enim nobis aut locorum eadem notitia aut corn-

< τε meatuum eadem abundantia; sed manus et arma et in
his omnia. Quod ad me attinet, jam pridem mihi de-
cretum est neque exercitus neque ducis terga tuta esse.
Proinde et honesta mors turpi vita potior, et incolumitas

ac decus eodem loco sita sunt; nec inglorium fuerit in

ω ipso terrarum ac naturae fine cecidisse. xxxrv. Si
novae gentes atque ignota acies constitisset, aliorum
exercituum exemplis vos hortarer3 nunc vestra decora
recensete, vestros oculos interrogate. Hi sunt quos
proximo anno unam legionem furto noctis aggressos

πε clamore debellastis; hi ceterorum Britannorum fuga-
cissimi, ideoque tam diu superstites. Quomodo silvas>
saltusque penetrantibus fortissimum quodque animal
contra ruere, pavida et inertia ipso agminis sono pelle
bantur, sic acerrimi Britannorum jam pridem cecide,

³0 runt, reliquus est numerus ignavorum et metuentium.
Quos quod tandem invenistis, non restiterunt, sed de
prehensi sunt; novissimae res et extremo metu corpora
defixere aciem in his vestigiis in quibus pulchram et
spectabilem victoriam ederetis. Transigite eum expe-

22‘ ditionibus; imponite quinquaginta annis magnum diem,

 

